Weniger Stau und mehr Entlastung
für die Dörfer,
das versprechen Bund und Parlament
mit dem Ausbau der Autobahnen.
Die Gegenseite sagt, das bringe
mehr Verkehr und weniger Kulturland.
Bilden Sie sich jetzt
selbst eine Meinung -
live in der "Abstimmungs-Arena".
Mit Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena"
zum Ausbau der Autobahnen:
Albert Rösti.
Er vertritt die Position von
Bundesrat und Parlament und sagt:
"Die Schweiz
braucht gute Infrastrukturen."
"Mit sechs Ausbauprojekten
können auf der Autobahn
gezielt Engpässe beseitigt werden."
Jelena Filipovic, Co-Präsidentin
Verkehrs-Club der Schweiz, sagt:
"Wenn wir die Autobahnen ausbauen,
zieht das noch mehr Autos an,
und es entstehen noch mehr Staus."
"Wir verstärken die Verkehrs-
probleme, statt sie zu lösen."
Jacqueline de Quattro,
Nationalrätin FDP, sagt:
"Mit dem Autobahnausbau
müssen die Autos künftig weniger
auf Dörfer und Städte ausweichen."
"Und der Verkehr
wird wieder flüssiger."
"Davon profitiert auch die Umwelt."
Beat Flach, Nationalrat GLP, sagt:
"Der Strassenverkehr
belastet die Umwelt massiv."
"Der geplante Ausbau verursacht
noch mehr Abgase und Lärm."
"Zudem gehen wertvolle Grünflächen
verloren."
Ausserdem für die Vorlage: Philipp
Kutter, Nationalrat Die Mitte.
Und gegen die Vorlage:
Jon Pult, Vizepräsident SP.
Die "Abstimmungs-Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend, herzlich
willkommen liebe Zuschauer/-innen.
Live aus Studio 8
und erst noch an einem Mittwoch,
die "Abstimmungs-Arena".
Wir wollen damit der Politik
mehr Sichtbarkeit verschaffen.
Herzlich willkommen
zu Hause und hier im Studio.
Das Jugendparlament St. Gallen
und Appenzell AI/AR ist hier,
eine Gruppe der Kantonsschule
Trogen aus dem Appenzellischen
und junge Menschen
der Kantonsschule Zürich Enge.
Sie kennen es:
Wir messen hier die Redezeiten.
Blau für die Seite, die Ja sagt
zum Ausbau der Nationalstrassen,
rot für die Nein-Seite.
Wir beginnen natürlich
mit dem zuständigen Bundesrat,
ich freue mich sehr,
dass er mit dabei ist.
Er vertritt die Haltung
von Regierung und Parlament.
Das ist das 1 zu 1 mit
dem Verkehrsminister Albert Rösti:
Guten Abend, Herr Bundesrat.
- Guten Abend, Herr Brotz.
Eines der sechs Ausbauprojekte
betrifft die A2 bei Basel:
der Bau des Rheintunnels verdrängt
Freizeit- und Familiengärten.
Das Ehepaar Gubler, das seit 15
Jahren einen Schrebergarten hat,
versteht das nicht. Das hat Thomas
Gubler in der "Rundschau" gesagt:
Eine Katastrophe.
Wie soll ich sagen?
Es ist Lebensqualität.
Man schaltet ab im Garten.
Es geht nicht nur um uns,
die Pächter, die hier arbeiten
und Freude haben am Garten.
Es geht auch die Natur verloren,
die man hier kaputtmacht.
400'000 m2 Landwirtschafts-
und Grünfläche gehen verloren.
Gublers sind damit nicht alleine.
Was sagen Sie den Leuten,
die ein Stück zu Hause verlieren?
Erst einmal: 400'000 klingt
nach wahnsinnig viel - es sind 40 ha.
Davon sind nur 8 ha
wirklich fruchtbares Land.
Ich habe grosses Verständnis
für alle unmittelbar Betroffenen.
Bei jedem öffentlichen Projekt
ist es so -
auch wenn man ein Schulhaus baut -,
dass man für einzelne wenige
eine andere Lösung finden muss,
zugunsten der Gemeinschaft.
Mein Bundesamt für Strassen
setzt alles daran,
auch bei den Schrebergärten
Ersatzlösungen zu finden.
Gerade beim Rheintunnel in Basel
sucht man nach neuen Grünflächen,
die man fruchtbar macht.
Auch für die Landwirtschaft
muss die Fläche gesetzlich bedingt
vollständig kompensiert werden.
D.h., Kiesgruben werden aufgewertet.
Für den Wald, das hat man auch
in der "Rundschau" gesehen,
gibt es neue Aufforstungen.
Man baut also sehr flächensparend
mit nur 8 ha -
das ist kein halber durchschnitt-
licher Landwirtschaftsbetrieb.
400'000 km2 - Sie rechnen das um,
es sind etwa 56 Fussballfelder.
Ja, ich will das auch nicht
kleinreden.
Für die einzelnen Betroffenen
bedeutet das eine persönliche Härte,
wo man mit Entschädigung
oder direkter Kompensation wirkt -
so weit wie möglich.
Bei der Landwirtschaft und beim Wald
ist das vollständig möglich.
Es ist sehr flächensparend
und sehr spezifisch.
Drei von sechs Projekten sind
im Tunnel und brauchen keine Fläche.
Die anderen sind vielfach an Hängen.
Mit allem Respekt vor den Leuten,
die sich geäussert haben,
aber es gibt Tausende
wie Herrn Wüthrich,
die uns täglich Güter bringen
und im Stau stehen.
Das war der LKW-Fahrer.
- Genau.
Da muss man abwägen.
Die flächensparenden, spezifischen
und an sechs gezielten Orten
geplanten Projekte
tragen dem Rechnung.
Wir werden die sechs Projekte noch
in unserem Erklärvideo vorstellen.
Gegen die Vorlage
wurde ein Referendum ergriffen,
deshalb stimmen wir ab.
Die Gegner sagen u.a.,
das Geld sei falsch eingesetzt.
Der Ausbau kostet 4,9 Mrd. Fr.
Das Geld kommt aus
dem Nationalstrassen-
und Agglomerationsverkehrs-Fonds
NAF. Viel Geld für die Mobilität.
Die Ticketpreise
im öffentlichen Verkehr
sind aber laut Preisüberwacher
seit 1990 kontinuierlich gestiegen.
Der Fahrpreis von Zürich nach Bern
und zurück ist doppelt so teuer.
Das Autofahren ist in dieser Zeit
sogar günstiger geworden.
Wären Ihnen günstigere ÖV-Preise
auch 5 Mrd. Fr. wert?
Das ist mir noch viel mehr wert.
Man muss den Verkehr
als Gesamtsystem sehen.
Im Vergleich zur Strasse investieren
wir deutlich mehr in die Bahn.
Für die Strasse wurden
schon viele Projekte entschieden
und gesamthaft
ca. 20 Mrd. investiert.
Für die Eisenbahn
sind 28 Mrd. vorgesehen,
um die Ticketpreise zu halten,
die nur ca. 50 % der Bahnkosten
ausmachen.
Das andere zahlt die Allgemeinheit,
der Steuerzahler.
Währenddessen zahlt der Autofahrer
zu 100 % Nationalstrassen
aus der Benzinsteuer.
Das ist ganz wichtig,
das Gesamtsystem ...
Aber wenn man es mit den Klimazielen
ernst meint, müsste man doch sagen:
Das ist unsere erste Priorität -
ÖV first.
Ja, aber der Privatverkehr, der
Individualverkehr, der Güterverkehr,
das macht über zwei Drittel
der gefahrenen Kilometer aus.
Der Fussgängerverkehr, der Velo-
verkehr und der öffentliche Verkehr
machen den anderen Viertel aus.
Nein, den anderen Drittel,
Entschuldigung.
Also zwei Drittel privat
und ein Drittel ÖV und Fussverkehr.
Im Gesamtsystem des Verkehrs
haben wir das Ziel,
einen Teil des Privatverkehrs
auf mehr öffentlichen Verkehr
umzulagern.
Entsprechend investieren wir mehr.
Aber allen ist klar, dass man
nicht den ganzen privaten Verkehr,
der heute auf der Autobahn ist -
70 % des Güterverkehrs
sind auf der Autobahn -,
auf die Bahn umladen kann.
Das ist nicht möglich.
Aber die Klimaziele sind auch
für den Autoverkehr relevant.
Denn der soll längerfristig
elektrisch, auf Wasserstoff
oder auf synthetischen Treibstoffen
basieren.
Wenn die Strassen fertig sind,
etwa 2037, 2040, oder etwas später,
bis dann sollte die Hälfte
elektrisch fahren.
Darüber werden wir noch diskutieren,
und wohl auch streiten.
Ich möchte Ihnen etwas zeigen,
was es nur in Amerika gibt,
das aber viel
mit der Abstimmug zu tun hat.
Das ist der Katy Freeway
bei Houston, Texas, ein Nadelöhr.
Die Autobahn
wurde auf 26 Spuren ausgebaut.
Raten Sie, was seither passiert ist.
Ich gehe davon aus, dass es eine
wirtschaftlich boomende Region ist,
dass, viele Leute zugezogen sind
und es da auch heute Stau gibt.
Denn im Unterschied zur Schweiz ...
Megaautobahn, Megastau.
Im Unterschied zur Schweiz
denke ich, dass sie keine Bahn haben.
Es ist wichtig, dass wir
über das Gesamtsystem sprechen.
Das Parlament hat viele
Projekte beschlossen für die Bahn.
Das Parlament hat
Agglomerationsprojekte beschlossen -
die Verbindung von der Autobahn
auf den öffentlichen Verkehr.
Aber nur gegen einen Teil
des Puzzle - die Strassen -
wurde ein Referendum ergriffen.
Das ist nicht vergleichbar
mit Amerika, das nur auf Autos setzt.
Mein Sohn studiert in Amerika,
ich kenne die Strassenverhältnisse.
Die Bahn ist vielerorts kein Thema.
Wir sind und bleiben
ein Eisenbahnland.
Trotz dem Ausbau der Autobahn, den es
braucht für 9 Mio. Leute heute -
als ich geboren bin,
waren es 6 Mio. -,
werden wir
ein Eisenbahnland bleiben.
Auch wenn Ja gestimmt wird,
werden wir deutlich mehr investieren
in die Eisenbahn als in die Strasse.
Ich bleibe doch noch
bei meiner These.
Wenn Sie das Angebot
in der Schweiz verbessern ...
340 Verkehrsforscher Forscher
sagen in einer Petition Nein,
weil mehr Verkehr mehr Stau bringt.
Ich bin enttäuscht,
dass die Forscher,
die die Wissenschaft
vertreten sollten,
nicht differenzierter argumentieren.
Mehr Verkehr
bringt eine neue Strecke.
Baut man eine neue Strasse,
hat man ein neues Angebot
und damit mehr Verkehr.
Wir bauen nur
an gezielten Orten aus.
So stellen wir sicher,
dass der Verkehr,
der durch Dörfer und Agglomerationen
fährt,
der Schulkinder, Fussgänger/-innen
und Busfahrer verunsichert,
auf die Autobahn
zurück verlagert wird.
Das ist der Effekt.
Weil man relativ dazu
in der Bahn auch viel investiert -
dieses Konzept ist
zusammen organisiert und geplant ...
Man will es nicht
gegeneinander ausspielen.
Wenn wir gleich viel
in die Bahn investieren,
machen wir sie ebenso attraktiv
wie die Strasse.
Niemand, der normalerweise
im Zug fährt und schneller ist,
wird jetzt, wo es in Wankdorf
keinen Stau mehr gibt,
plötzlich aufs Auto umsteigen.
Das wird nicht passieren.
Es ist ein Gesamtverkehr
bestehend aus dem Radverkehr,
Zugverkehr, Busverkehr -
aber auch Autoverkehr.
Letzterer ist riesig.
Die 2'000 km
sind nur 3 % der Gesamtstrassenlänge.
Darauf verkehren 40 %
des Gesamtverkehrs in der Schweiz
und 70 % des Güterverkehrs.
Wir müssen langsam
einen Punkt setzen
und die Diskussion
in die Runde tragen.
Danke, Herr Bundesrat, für
das engagierte, vehemente 1 zu 1.
Die Gegenseite mit VCS
Co-Präsidentin Jelena Filipovic
gibt es in gut 20 Min.
Frau Filipovic, ihr Mantra ist:
Wer Strassen baut, erntet Verkehr.
Aber der Herr Bundesrat sagt,
man baue keine neue Autobahnen.
Das klingt schön.
Der Bundesrat hat einiges gesagt.
Das Grundproblem, wieso man
die Autobahn ausbauen sollte,
ist die Entlastung
der Stauproblematik.
Die Grundprämisse des Bundesrats ist:
Wenn man ausbaut,
hat man das Problem gelöst.
Wir haben gesehen,
was die Verkehrsexperten sagen:
Wir haben das Problem nicht gelöst.
Es führt dazu,
dass mehr Autos fahren.
Mehr Autos auf der Autobahn
führen aber auch
zu mehr Autos in den Quartieren.
Das ist die Realität.
Sie müsse mich nun nicht
beim Wort nehmen.
Die Verkehrsexperten wissen,
wovon sie sprechen
und sie unterschreiben das.
Jacqueline De Quattro,
Nationalrätin der FDP,
sie waren Stadträtin im Kanton Waadt
und sind Befürworterin des Ausbaus.
Aber Verkehrsforscher der ETH
z.B. sagen trotzdem:
Trotzdem behaupten Sie
das Gegenteil.
Das sind 340 Forscher, die das sagen.
In der Vernehmlassung
hat man es nicht gehört,
sie sagen es im letzten Moment.
Ich kenne mehr als 340 Autofahrer,
die sich täglich nerven,
wenn sie im Stau stehen.
Das Problem
gibt es nicht nur auf den Strassen,
sondern auch in den Zügen.
Zum gleichen Ort, zur gleichen Zeit.
Ich glaube nicht, dass es mehr Autos
gibt, weil man die Strassen ausbaut.
Man pflastert dort
nicht das ganze Land zu.
Es gibt nicht überall acht Bahnen.
Es gibt drei neue Röhren in Tunnels
und eine Bahnverbreiterung.
Wenn Sie z.B. ein Schulhaus ausbauen:
Gibt es mehr Schüler,
weil wir mehr Schulen haben?
Nein, es ist andersrum.
Es hat noch nie ein Ausbau mehr Leute
gebracht - ob Autos oder Schüler.
Es ist einfach
eine Anpassung an die Bedürfnisse.
Als die Autobahnen gebaut wurden,
hatte es 5 Mio. Einwohner in der
Schweiz, jetzt sind wir 9 Mio.
Irgendwann muss man das aufholen.
Man baut aus, um bereit zu sein
für die 10-Mio.-Schweiz?
Man baut aus
für die nächste Generation,
weil sie ein Recht hat auf Mobilität,
wie auch wir das geniessen konnten.
Ich spüre, dass der Bundesrat etwas
dazu sagen will - ich komme gleich.
Ich möchte Beat Flach
in die Runde aufnehmen,
Nationalrat GLP aus dem Aargau.
Sie sind gegen den Ausbau.
Aber es werden doch gezielt
Engpässe beseitigt.
Schauen wir uns die Grafik an.
Von 1990-2023 hat der Gesamtverkehr
auf den Nationalstrassen
um 139 % zugenommen.
Man stand letztes Jahr
in der Schweiz 48'807 Std. im Stau.
Das Netz ist am Anschlag,
sie schauen einfach zu.
Nein, auf keinen Fall.
Die Verkehrssysteme darf man nicht
gegeneinander ausspielen.
Es ist eine Tatsache,
dass das Bevölkerungswachstum
und die Zunahme der Mobilität
in keinem Zusammenhang stehen.
Die Mobilität
hat vielmehr zugenommen.
Ich muss meiner Kollegin
widersprechen.
Dadurch, dass man
die Strassen ausgebaut hat,
sind auch die Pendeldistanzen
gewachsen - bis ums Vierfache,
Innert der gleichen Zeit
pendelt man heute.
Man braucht viermal so viel Strassen-
fläche für diese Pendeldistanzen.
Es gibt einige Punkte auf dem Natio-
nalstrassennetz aus den 60er-Jahren,
die in der Landschaft stehen,
wo man Verbesserungen machen könnte
um der Bevölkerung, die nahe wohnt,
zu helfen.
Aber sämtliche flankierende Mass-
nahmen, die eigentlich nötig wären -
Agglomerationsprogramme, Park and
Ride, Sharing-Möglichkeiten, usw. -
das wurde alles gestrichen bzw.
gar nicht auf den Tisch gekommen.
Am Ende hat das Parlament sogar noch
für 1 Mrd. mehr eine Strasse geplant,
als es der Bunderat wollte -
5 Mrd. Fr. nämlich.
Wir werden zehn Jahre bauen.
Dann haben wir kurz Ruhe, dann
kommen wieder die gleichen Probleme.
Der Zufluss und Abfluss
unserer Autobahnen -
in Ländern wie Deutschland
oder den USA ist das anders,
da sind Auf- und Abfahrten
sehr nahe beieinander.
Es ist ein komplett anderes Konzept
als die Highways
oder die deutschen Autobahnen.
Das verursacht Verkehr,
der sich über die Autobahn abwickelt.
Das ist unser Problem, das wir
mit einer Verbreiterung nicht lösen.
Herr Bundesrat, das Bevölkerungs-
wachstum ist unbestritten.
Sie haben die Stirn gerunzelt,
als über die ich 10-Mio.-Schweiz
gesprochen habe.
Ich bin einverstanden,
dass wir jetzt ein funktionierendes
Mobilitätssystem herstellen müssen,
gerade für die Jugendlichen,
die hier sitzen.
Für die Generation,
die ins Berufsleben kommt.
Das hatten wir auch.
Es darf erwartet werden
von der Politik,
dass wir diese Infrastruktur
herstellen.
Aber: Diese Projekte
bauen wir nicht auf Vorrat.
Wir bauen nicht für eine
10-Mio.-Schweiz mit diesen Projekten.
Wir holen auf,
was wir verpasst haben
von der Entwicklung
von 5,3 auf nahezu 9 Mio.
Und wir wollen die bestehenden
Stausituationen entschärfen
an spezifischen Orten.
Wir müssen nicht nur
an die nächste Generation denken,
sondern auch daran,
nicht zu viel zu verbauen.
Wir müssen es sehr spezifisch
und flächensparend machen.
Ich möchte
zwei weitere Gäste vorstellen.
Ich freue mich auf die Argumente von
Mitte-Nationalrat Philipp Kutter
und SVP-Vizepräsident Jon Pult.
- Ohne V. SP.
Habe ich von der SVP gesprochen?
Das ist ein gröberer Fehler.
Es ist ja live, deshalb vielleicht
die Anspannung etwas grösser.
Wir schauen uns an, worüber wir
am 24. November abstimmen.
Das ist das Erklärvideo:
Das Schweizer Nationalstrassennetz.
In den letzten Jahrzehnten
hat der Verkehr stark zugenommen
und Autos
stehen immer länger im Stau.
Um Engpässe zu beheben, sollen sechs
Ausbauprojekte umgesetzt werden.
St. Gallen: Kernstück des Projekts
ist der Bau einer dritten Röhre
beim Rosenbergtunnel.
Schaffhausen: U.a. soll der Verkehr
durch den Bau einer zweiten Röhre
richtungsgetrennt geführt werden.
Basel-Stadt: Zur Entlastung der
Agglomerationen vom Transitverkehr
sollen zusätzlich
zur bestehenden Osttangente
zwei neue Tunnels unter dem Rhein
gebaut werden.
Region Bern: Zwischen Kirchberg
und Schönbühl würde die Autobahn A1
von heute vier
auf sechs Spuren ausgebaut.
Von Schönbühl bis Wankdorf
ist ein Ausbau von sechs
auf acht Spuren vorgesehen.
Region Genfersee: Zwischen Nyon
und Le Vengeron soll die Autobahn A1
von heute vier auf neu sechs Spuren
ausgebaut werden.
Die Kosten
von insgesamt 4,9 Mrd. Fr.
werden aus dem Nationalstrassen-
und Agglomerationsverkehrsfonds NAF
bezahlt, der durch Verkehrsabgaben
gespiesen wird.
Philipp Kutter, Nationalrat
der Mitte aus dem Kanton Zürich
und Präsident der KFV.
Werden die Verkehrsprobleme
mit den Ausbauprojekten
auf einen Schlag gelöst?
So optimistisch bin ich nicht,
aber es ist ein Schritt
in die richtige Richtung.
Man beseitigt Engpässe
an neuralgischen Orten,
wo es Stau und Ausweichverkehr
in die Quartiere gibt,
wo Bevölkerung und Umwelt
darunter leiden.
Aus meiner Sicht und aus Sicht
der Mehrheit der Verkehrskommission
ist das ein gutes Paket.
Man hat gehört,
dass man auf Vorrat ausbaut?
Nein, man entschärft,
wo es aktuell Überlastungen gibt.
Um das Ganze
ins Verhältnis zu setzen:
Unser Nationalstrassennetz
ist 2'200 km lang.
Wir passen die Autobahn
auf 50 km an, das sind ca. 2 %
der Nationalstrassen, die wir
erweitern oder sicherer machen.
Dass deshalb Leute scharenweise
ins Auto sitzen, glaube ich nicht.
John Polt, SP-Vizepräsident ohne V.
Mehr Menschen in der Schweiz,
mehr Güter,
die transportiert werden müssen,
aber die Infrastruktur wollen sie
nicht anpassen. Wie geht das auf?
Es funktioniert nicht so.
Das Verkehrswachstum
und das Bevölkerungswachstum
passieren nicht parallel.
An vielen Orten nicht.
London ist etwas grösser
als die Schweiz bevölkerungsmässig
und boomt mehr als die Schweiz.
Sie hatten 2 Mio. Zuwachs.
Wir nur etwa 1,5.
Sie haben es geschafft, in dieser
Zeit weniger Autoverkehr zu haben.
Weshalb?
Weil sie eine andere Verkehrspolitik
gemacht haben.
Für die Zukunft, auch für
die jungen Leute, ist es wichtig,
dass man in der Verkehrspolitik
Mobilität zulässt,
und dass die Leute, die mit dem Auto,
dem Lkw fahren müssen,
das auch können.
Aber wir müssen den Verkehr
effizienter und umweltfreundlicher
lenken und organisieren.
Mehr vom Bisherigen
ist nicht die Lösung.
Die Wissenschaft, die Verkehrs-
forscher/-innen sagen das auch.
Das zeigt auch die Erfahrung und
zeigen andere Grossräume,
z.B. London zeigt das auch.
Man kann Schaffhausen
nicht mit London vergleichen.
Aber die Schweiz?
- Auch diese nicht.
Es hat gut ausgebaute U-Bahnen
in London.
Die Leute gehen wohl v.a. mit dem
öffentlichen Verkehr zur Arbeit.
Wir brauchen neben dem gut
ausgebauten öffentlichen Verkehr -
für den ich bin,
ich bin ein Fan des ÖV ...
Aber: Es braucht auch
ein funktionierendes Strassennetz.
Wir brauchen die Güter
am richtigen Ort.
Jeder will, dass da Päckli
Zuhause ankommt.
Wir wollen, dass der Handwerker zur
rechten Zeit am richtigen Ort ist.
Dafür brauchen wir
funktionierende Strassen.
Die Projekte
sind dafür der richtige Weg.
Über das Ziel sind wir uns einig,
wir wollen,
dass Mobilität funktioniert,
und zwar möglichst effizient.
Aber wir gehen
von einer anderen Grundanalyse aus.
Diese deckt sich mit der Analyse der
meisten Fachleute, der Wissenschaft.
Mit der Verbreiterung der Strassen,
der Ausweitung der Kapazität
haben wir wenige Jahre danach
ein noch grösseres Problem.
Auch wenn es vielleicht
eine kurzfristige Erleichterung gibt.
Die Fachleute
sprechen von induziertem Verkehr.
Das wollen wir verhindert.
Induzierter Verkehr
entsteht aufgrund des Ausbaus.
Davon sind wir überzeugt.
Deshalb glauben wir, dass die 5 Mrd.
falsch investiert sind.
Wir lösen das Problem nicht,
sondern verschärfen es längerfristig.
Ein Problem zu verschärfen mit viel
Geld, ist nicht die richtige Lösung.
Pro und Kontra - wir haben
auch die SRF-Community aufgerufen,
Fragen zu stellen
oder Hinweise zu machen..
Die Frage geht an Sie:
Diese Studie ignorieren wir nicht.
Wenn man neue Strassen baut,
schafft man eine neue Nachfrage,
ein neues Bedürfnis,
eine neue Möglichkeit,
damit gibt es mehr Verkehr,
das ist richtig.
Wir passen die Strassenkapazität
an ans Bevölkerungswachstum.
Man kann sagen,
es seien andere Faktoren,
aber man hat das Autobahnnetz
konzipiert in den 60er-Jahren
mit 5,3 Mio., jetzt sind wir 9 Mio.
Und der Wohlstand ist höher,
das ist auch treibend.
Das stimmt, wenn man nur die Autobahn
ausbaut und sonst nichts macht.
Aber es stimmt nicht,
dass wir bei den Agglomerationen
nichts unternehmen.
Sie wissen das, Sie waren auch dabei
und haben keine Anträge gestellt.
Wir haben den Ausbau der Bahn
beschlossen mit dem Parlament,
wir haben Projekte für
Fahrradverkehr - ca. 1'000, 1,5 Mrd.
Projekte, die koordiniert sind.
Jetzt bricht man
die Nationalstrasse heraus.
Lassen Sie mich noch etwas sagen.
Viele Wissenschaftler unterschreiben
das nicht, z.B. die GLP
und Leute,
die dem Komitee nahestehen.
Herr Pult, früherer Kollege,
ich staune als Berner Oberländer -
Sie sind aus dem Kanton Graubünden.
Sie vergleichen
unsere Schweiz mit London.
Wenn wir das Konzept London
verfolgen und eine U-Bahn machen,
können wir das vielleicht
für in 100 Jahren planen,
wenn man das Bevölkerungswachstum
so wachsen lässt.
London ist eine Stadt.
Wir haben ländlichen Raum,
zwei Drittel Berggebiet.
Dort geht die Feinverteilung
nur über die Strasse.
Jedes Produkt,
das im Haushalt ankommt,
ist irgendwann auf dem Lastwagen
und der Autobahn.
Replik von Jon Pult,
dann Frau Filipovic.
Natürlich kann man nicht die
ganze Schweiz mit London vergleichen.
Aber die boomende Region
vom Mittelland funktional schon.
Zwischen Zürich und Bern
ist funktional
sehr vergleichbar
mit der europäischen Grossstadt -
die Menge Leute, die Funktionsweise.
Dazu kommt:
Alle Ausbauprojekte,
die zur Abstimmung stehen,
finden nur in den Zentren statt.
Im ländlichen Raum - nicht im Berner
Oberland, Wallis oder Graubünden -
ist nichts davon da.
Aber all diese Leute,
die mehr aufs Auto angewiesen sind,
gerade im Berggebiet,
müssen das mitfinanzieren.
Es besteht das Risiko,
dass die Abgaben erhöht werden,
weil das Gesetz besagt, wenn
der Fonds unter 500 Mio. sinkt,
muss der Bundesrat
Abgaben auf das Benzin erheben.
Ich frage mich darum, ob
der ländliche Raum, den wir so mögen,
ein Interesse daran hat, diese 5 Mrd.
in Nationalstrassen in den Zentren
zu investieren,
obwohl es das Problem
gar nicht unbedingt löst.
Eins nach dem anderen.
Zu Benzinpreisen kommen wir gleich.
Ich habe Frau Filipovic versprochen
und möchte das einhalten.
Ich kombiniere das
mit einer kritischen Frage,
die auch hereingekommen ist.
Ihr Plan B lautet wie
in zwei Sätzen?
Eine gute Frage, die möchte ich
gerne Herrn Rösti stellen.
Sie haben zugegeben, mehr Autobahnen
führt zu einem Kapazitätsausbau.
Wir haben also ein akutes Problem.
Also müssten wir fragen,
wie wir das gemeinsam lösen.
Es könnten flankierende Massnahmen
eingeführt werden.
Nicht Massnahmen, die erst
in 20 Jahren zum Tragen kommen.
Meine Eltern z.B.
stehen auf der Osttangente im Stau,
für sie würde sich in
der Zwischenzeit nichts verändern.
Es gäbe intelligentere Lösungen,
die weniger kosten würden.
Und die aktiv
jetzt umgesetzt werden könnten.
Sie haben keine Lösung genannt.
Wir entwickeln
intelligente Lösungen,
damit man gesetzlich vorbereitet ist
für autonomes Fahren.
Die Technologie
ist noch nicht ganz so weit.
Man spricht über Mobility Pricing.
Damit meinen sie Route Pricing.
Wenn der Autofahrer plötzlich mehr
zahlen muss, ist er der Geprellte.
70 % des Güterverkehrs
und 40 % auf der Strasse,
da können Sie schon
über eine Swiss-Metro diskutieren,
das ist dann einfach in den Sternen.
Wir machen ganz spezifisch mit
relativ wenig Geld ...
Selbst fahrende Fahrzeuge,
das dauert auch noch einen Moment.
Natürlich, das sage ich ...
In dieser Übergangsfrist
brauchen wir aber die Kapazität.
Noch der letzte Satz.
Der Verkehr ist heute da,
in den Dörfern.
Man kann keine Agglomerations-
programme, Eisenbahnprogramme machen.
Und die in den Dörfern
sind geprellt.
Das bricht man einfach heraus, das
ist schlimm von der Sicherheit her.
Ich möchte gerne wissen,
was die Alternativlösung ist.
Genau um diese
Agglomerationsprogramme geht es.
Die helfen dann an diesen Orten.
Ich bin vielleicht geschädigt
vom Gubrist,
ich musste als Monteur in den 80er-
Jahren jeden Tag dort durchfahren.
Dann machte man eine zweite Röhre,
es war kurz besser,
dann machte man ein drittes Tunnel,
jetzt steht man immer noch dort
und es gibt Unfälle, weil die
meisten den Abstand nicht einhalten.
Es klappt nicht.
Die Anzahl Autofahrer,
die nach Zürich zur Arbeit gehen,
hat zugenommen, anstatt dass sie
auf die S-Bahn wechseln würden.
Das alles hat Auswirkungen
auf die Raumplanung.
Wenn man einfach Kapazitäten
an einem Ort erweitert.
Dann kommt der Verkehr
von der Seite wieder dazu.
Dann nützt es nichts, wenn man den
Leuten keine gute Alternative bietet.
Und wenn man die Kosten
dorthin verlagert,
dass sie nicht
weiterfahren wollen mit dem Auto,
sondern dass sie bequem, sicher
und kalkulierbar ankommen.
Wir sind etwa in der Hälfte
der "Abstimmungs-Arena"
am Mittwochabend.
Ich habe versprochen oder gesagt,
wir würden ein Thema
noch einmal aufnehmen,
das Jon Pult
locker in die Runde geworfen hat.
Es geht um das,
was man im "Blick" lesen konnte:
Es wurde angetönt,
es gebe eine Botschaft.
Es gibt tatsächlich eine Botschaft
zum Voranschlag 2025.
Und wenn man sich das anschaut,
Herr Bundesrat, steht dort:
Steigt der Preis oder nicht?
Die sechs Projekte,
über die wir abstimmen,
verändern den Benzinzoll nicht,
sie sind finanzierbar.
Denn diese sechs Projekte werden
zwischen 2030 und 2040 realisiert.
Wenn wir die Einnahmen
mit den nötigen Ausgaben kalkulieren,
braucht es keine Erhöhung.
Das ist eine frühere Volksabstimmung,
die besagt:
Wenn die Projekte,
die jetzt bereits beschlossen sind,
den Fonds zu stark belasten,
hat der Bundesrat diese Möglichkeit.
Stand heute ist das aber
nicht vorgesehen.
Die sechs Projekte,
über die wir abstimmen ...
Was bedeutet:
"Stand heute nicht vorgesehen"?
Ich kann nicht sagen,
ob die Projekte,
die nichts mit der Abstimmung
zu tun haben,
nicht plötzlich eine Kostenerhöhung
zur Folge haben - wie im Wallis.
Was ich sicher sagen kann: Die sechs
Projekte, über die wir abstimmen,
führen nicht zu einer Veränderung
der Steuer und des Benzinpreises.
Das ist mir wichtig zu sagen,
Ich sah diese Kalkulation,
diese Zahlen selbst.
Diesen direkten Link kann man
nicht machen,
weil sie erst später gebaut werden.
Sie machen diesen Link trotzdem.
Ja, weil es ihn eben gibt.
Es ist kein einzelnes Projekt,
das direkt dazu führt.
Aber die Konstruktion der NAF
ist folgende:
Es gibt Einlagen, die Autofahrenden
zahlen ein, und es gibt Ausgaben.
Ausgaben sind einerseits Unterhalt
und Betrieb der Nationalstrassen
und natürlich auch der Ausbau.
Je mehr man ausgibt,
desto schneller ist die Gefahr,
dass man
unter die 500 Mio. Bestand geht.
Danach gäbe es dann die Erhöhung.
Je weniger man ausgibt,
wenn man darauf verzichtet,
weitere 5 Mrd. auszugeben,
ist das Risiko deutlich kleiner,
dass man eine Erhöhung machen muss.
Das ist einfache Mathematik.
Darum: Ja, es gibt einen Link.
Ein einzelnes Projekt führt
nicht direkt dazu,
aber es ist eine klare Gefahr.
Der Bundesrat
hat selbst in seiner Botschaft
zu diesem Projekt geschrieben ...
Zu diesem Zeitpunkt
ging er davon aus,
dass es 2027
eine Erhöhung von 4 Rp. braucht.
Das stand in der Botschaft
zu diesen sechs Ausbauten drin.
Es gibt also einen gewissen Link.
Man darf die Zeitachse
nicht vergessen von 2030-2040,
wenn die Projekte
gebaut werden sollten,
sind sie finanzierbar
aus dem bestehenden Benzinzoll.
Eine Allianz von Umweltorgani-
sationen, -verbänden und -parteien
wehrt sich
gegen diesen Autobahnausbau,
weil er masslos sei und
noch mehr CO2-Emissionen verursache.
Die Debatte, was der Ausbau für die
Umwelt bedeutet, führen wir gleich.
Erst will ich klären,
warum die Co-Präsidentin
vom Verkehrsclub der Schweiz VCS,
das Argument der Sicherheit
nicht so gelten lässt.
Das ist das 1:1
mit Jelena Filipovic.
Bitte sehr.
* Spannende Klänge *
Frau Filipovic, auch Ihnen
möchte ich, wie Bundesrat Rösti,
einen Ausschnitt
aus der "Rundschau" zeigen,
die vor dieser Sendung gelaufen ist.
Ein Feuerwehrkommandant erklärte,
wieso es den Ausbau braucht.
Wenn wir Stau haben
und alles dicht ist
und man wohnt im Quartier,
im Freidorf,
oder ich in meinem Büro,
hier an der Hofackerstrasse,
habe ich einen verlängerten,
verzögerten Einrückungsweg.
Weil die Strassen dicht sind,
habe ich statt regulär
2 Min. Fahrzeit 8 oder 10 Min.
Ein Feuerwehrkommandant wie
Dominik Straumann müsste wissen,
was sicherheitsrelevant ist.
Warum ignorieren Sie das?
Wir ignorieren das nicht.
Ich bin mir bewusst, dass wir
für Sicherheit sorgen müssen.
Aber das Problem ist die
Grundprämisse, die Annahme,
dass der Ausbau
von Autobahnen und Nationalstrassen
zur Sicherheit in Quartieren führe.
Das ist nicht so.
Wir haben es
in der "Rundschau" gehört.
Der meiste Verkehr
ist der Quell- und Zielverkehr.
D.h., wir fahren
von Quartier A nach B.
Wir schlafen und arbeiten
nicht auf der Autobahn.
Irgendwann kehren wir
wieder zum Quartier zurück.
Wenn wir die Autobahn ausbauen,
gezielt an diesen Ausbauschritten,
und das zu mehr Verkehr führt,
wird dieser unweigerlich
auch wieder im Quartier sein
und für ein grösseres
Sicherheitsrisiko sorgen.
Sie sind schnell weg
vom Feuerwehrkommandant gekommen.
Er sagte,
das müssten auch Sie eingestehen,
jedes Opfer, dass es weniger gebe,
weil die Rettungskräfte schneller
vor Ort seien, sei es wert.
Ja, absolut, aber wir müssen das
Problem am richtigen Ort angehen.
Wir müssen dafür sorgen,
den Verkehr besser zu regulieren.
Wir brauchen ein besseres Verkehrs-
management, das braucht es.
Das wird ihm langfristig helfen,
das Sicherheitsrisiko zu minimieren.
Der Ausbau der Autobahnen
wird es nicht sein.
Ihre Seite sagt:
Verkehrsprobleme werden
mit diesem Ausbau nicht gelöst.
Aber wenn man sich anschaut, wie es
auf den Ausweichrouten aussieht,
dann stehen einem doch
die Haare zu Berge.
Das ist nicht bloss ein Symbolbild,
so sieht es vielerorts aus.
Wir erklären Sie der Bevölkerung,
dass sie das
auch in Zukunft ertragen müssen?
Das werden sie mit Bestimmtheit die
nächsten 20 Jahre ertragen müssen,
gerade in den Bauzeiten,
sei es in Basel,
wo ein Tunnel durch
die ganze Stadt führen soll,
oder im Grauholz, in Bern, wo die
Autobahnen ausgebaut werden sollen
und dafür Kulturland opfern muss.
Überall dort wird zu Bauzeiten kommen
von mehreren Jahrzehnten.
Das führt zu noch mehr Verkehr.
D.h., keine Lösung ist in Sicht.
Wir brauchen
ein intelligentes Verkehrsmanagement.
Wir müssen alle Puzzleteile, die
Herr Rösti ansprach, ernst nehmen.
Dann würden wir dafür sorgen,
z.B. Nachtzüge und
die Zuginfrastruktur auszubauen
und nicht gerade jetzt
den Kredit dafür zu sperren.
Intelligentes Verkehrsmanagement
klingt super. Was meinen Sie damit?
Wir müssen eine Mobilität schaffen,
die für die ganze Bevölkerung
zugänglich ist,
sei es für die Grossmutter
oder die Jugend von heute.
Ich kann aus dem Haus gehen,
kann mich bewegen,
kann mich
mit Publibike oder ÖV bewegen.
Und im Zweifelsfall
kann ich das Auto benutzen,
wenn ich darauf angewiesen bin.
Heute stellt der Privatverkehr,
der Freizeitverkehr,
den meisten Verkehr auf der Autobahn.
Der Schreinermeister
kann sein Material
aber nicht
mit dem Fahrrad spedieren.
Ja, klar, deshalb müssen alle, die
auf Autobahnen angewiesen sind,
können weiterhin
auf den Autobahnen fahren.
Was wir aktuell nicht haben,
und das ist das Problem:
Zu den Stosszeiten
fahren alle auf den Autobahnen.
Da müssen wir regulieren.
Schauen wir uns die Zahlen
zum Verkehr auf den Autobahnen an.
45 % des gesamten Verkehrs
und 72 % des schweren Güterverkehrs
sind auf den Nationalstrassen
unterwegs.
Das alles wird sich in Zukunft
nicht ändern.
Konkret: Mehr Bevölkerung
bedeutet mehr Güter.
Oder wollen Sie
den Leuten verbieten,
in Zukunft z.B. auf Zalando
oder Galaxus zu bestellen?
Man könnte den Güterverkehr
auch auf Schienen verlagern.
D.h., es braucht einen Anreiz,
dass es den benötigten Güterverkehr
auf die Schienen verlagert.
Diesen nur auf der Autobahn zu
haben, und diese auszubauen,
wird langfristig keine Lösung
bringen.
Die Leute sind online unterwegs,
kaufen das und das.
Eigentlich müssten Sie
doch dort ansetzen.
Aber das trauen sie sich aber nicht:
"Hört auf mit dem Paketwahnsinn!"
Das wäre für den VCS
eine schwierige Ausgangslage.
Es geht mehr darum,
wie wir unser Verkehrsmanagement
langfristig sicherstellen,
für die Bevölkerung von heute,
aber auch in Zukunft.
Die Verkehrsentwicklung
entwickelt sich anders.
Die Bevölkerung
möchte eine andere Mobilität,
eine vernetzte Mobilität anstatt
keine andere Wahl zu haben,
als auf der Autobahn zu fahren.
Vielen Dank, Jelena Filipovic.
Das war eine Premiere,
vielen Dank dafür.
Herr Bundesrat,
ich möchte die Debatte eröffnen,
die die Vorlage zum Autobahnausbau
auf die Umwelt hat.
Sie sind
Verkehrs- und Umweltminister.
Wir haben eine Frage bekommen
aus der SRF Community,
die man
in beide Richtungen spielen kann:
Ich habe es schon angetönt.
Indem wir einen
Gesamtinvestitionpaket haben,
das den öffentlichen Verkehr
stärker priorisiert,
dort mehr investiert wird,
geht ein Teil des Privatverkehrs,
etwa 3 % sind
rein von der Kapazität möglich,
gehen zum öffentlichen Verkehr,
das hat eine positive Wirkung.
Der Verkehr insgesamt
wird langfristig
mit einer neuen Technologie
ohne CO2-Ausstoss fahren.
Die Verlagerung
wird in die andere Richtung gehen.
Es werden
wieder mehr auf der Autobahn,
durch die Agglomeration fahren,
um auf die Autobahn zu kommen.
Dort gibt es weiterhin
Lärmproblematik, Feinstaub usw.
Sie kennen unsere Investitionen
in die Bahn, die viel höher sind.
Ja, aber das nützt ja nichts.
Wenn man 50000 Leute innerhalb
1 Std. irgendwohin bringen will,
braucht man
entweder 18 Autobahnspuren
oder zwei Spuren der Bahn -
das ist die Grössenordnung.
Sie werden es niemals schaffen,
mit dem Autobahnausbau
solche Kapazitäten zu erreichen,
dass die Leute
nicht auf die Autobahn ausweicht.
Dafür sind die Anreize geringer.
Darunter wird die Natur leiden.
Es ist ein gegenseitiges Ausspielen.
Das sind riesige Investitionen
in die diese Projekte.
Und nach 4-5 Jahren wird man sehen,
dass man auch
in Egerkingen usw. ausbauen muss.
Das wird sich nur verlagern.
Es ist
wie eine Tapete mit einer Blase.
Drückt man drauf,
wandert sie woanders hin,
und so funktioniert
Strassenverkehrsplanung.
Es wurde erwähnt, es gehe um 2,4 %
des gesamten Nationalstrassennetzes.
Dafür werden
nicht ganze Wälder gerodet.
Das ist natürlich
ein Richtungsentscheid.
Man will verbreitern.
Aber diese Verbreiterung
bringt keine Entlastung,
wie diese Fachleute sagen.
Ich kann nichts dafür, dass viele
dieser Fachplaner GLPler sind.
Wir sind einfach wissenschaftsaffin.
Entsprechend ist das auch die
Richtung, in die es gehen wird.
Es wird vorgespurt.
Statt intelligentere Systeme
zu machen,
statt z.B. in den Agglomerationen
Carparking einzurichten,
damit nicht nur
1,1 Person pro Auto unterwegs ist,
und 90 m Strasse
pro 1,1 Person brauchen.
Diese Grössen machen wir breiter,
das wird nichts bringen.
Das ist die Krux daran.
Darf ich
ein konkretes Beispiel bringen?
Ich bin von Montreux angereist,
4 Std. mit dem Zug, war super.
Waadtland und Genf ist der zweite
Wirtschaftspol der Schweiz.
Das wissen nicht alle, wir haben
einen wahnsinnigen Zuwachs,
sei es wirtschaftlich
oder von der Bevölkerung her.
Die Autobahn stammt aus 1964.
Unterdessen sind die Kantone
Waadt und Genf um 80 % gewachsen.
Die Region, in der wir
das Projekt haben, um 300 %.
Dreimal mehr.
Wir stehen jeden Tag im Stau.
Und wir stehen jeden Tag im Zug.
Wir haben den See,
wir haben Frankreich:
Wir können nicht ausweichen.
Jene Regionen, die betroffen sind
von diesen Ausbauprojekten,
die einfach
nicht mehr vorwärts kommen.
Man kann nicht mehr arbeiten,
nicht mehr zur Schule.
Es ist schwierig,
weil sich der Ausweichverkehr
durch unsere
schönen Winzerdörfer quält.
Dort haben wir
nicht nur Sicherheitsprobleme,
sondern auch Umweltprobleme.
Wissen Sie, was ein Lkw
beim Anfahren im Stau braucht?
2 l Diesel.
Es ist gut für die Umwelt,
wenn Staus abgebaut werden.
Was die Leute zu Hause interessiert,
wenn es darum geht, sich in
dieser Abstimmung zu entscheiden,
ist doch auch: Gibt es mehr
oder weniger CO2-Emissionen,
wenn der Autoausbau kommt?
Und ich habe einen verdacht,
wie die Antwort lauten könnte -
von Jon Pult.
Die Antwort ist:
Es gibt mehr CO2-Emissionen.
Allerdings,
wir müssen aber ehrlich sein,
Wir müssen davon ausgehen,
und das ist auch das Ziel,
dass der Strassenverkehr ab 2040-2050
in dem Sinn
"dekarbonisiert" sein wird.
dass die Autos, in dem Moment,
in dem sie fahren,
kein CO2 ausstossen. Das stimmt.
Gleichzeitig muss man sagen:
Strassen auszubauen,
das ist auch ein Zeichen, das wir
in den nächsten Jahren setzen:
Wir setzen weiterhin
voll auf die Strassen.
Das führt dazu,
dass es mehr CO2 Ausstoss gibt.
Das ist keine blosse Behauptung,
das legt auch Bund
in seiner Botschaft dar:
Alle Ausbauprojekte führen zu mehr
externen Kosten im Umweltbereich,
also auch zu mehr Emissionen.
Aber E-Autos sind doch die Zukunft.
Genau, das stimmt.
Und das ist auch richtig,
aber in Zukunft
werden Autos effizienter sein,
weil sie selbst fahren und sich
gegenseitig so steuern können,
dass es keinen Stau gibt.
Mit der technischen Entwicklung
können wir alles -
und auch das Gegenteil - begründen.
Stand jetzt müssen wir uns fragen:
Wollen wir 5 Mio. in Beton verbauen,
ohne dass das Problem
langfristig gelöst wird?
Der Ausbau führt zu mehr
CO2-Ausstoss, darum sage ich Nein.
Es ist sicher
nicht im Sinne der Umwelt,
gerade wenn man noch
zusätzliches Kulturland zubaut.
Ich muss leider den Kollegen Pult
in mehreren Punkten korrigieren.
Wenn wir den Verkehr
weg von den Dörfer bringen,
zurück dorthin, wo er gehört,
auf die Autobahnen,
fahren die Autos effizienter
und brauchen weniger CO2.
Es wurde schon gesagt: Mit der zu-
nehmenden Anzahl von Elektromobilen,
wird der CO2-Ausstoss
ebenfalls reduziert.
In dieser Diskussion wird so getan,
auch Jon sagte das so,
man würde nur noch auf die Autobahnen
und die Strassen setzen.
Das ist eben genau nicht so.
Parallel dazu
investieren wir Milliarden,
und zwar viel mehr als die 4,9 Mrd.,
in Eisenbahnprojekte
in der ganzen Schweiz.
Beat Flach hat es vorhin negiert.
Das ist einfach falsch.
Niemand setzt nur auf Strassen.
Hört auf mit diesem Kabis!
Wir setzen
v.a. auf Eisenbahnprojekte.
Wir müssen aber anerkennen,
dass es weiterhin
funktionierende Strassen braucht.
An manchen neuralgischen Punkten
ermöglichen wir mehr Kapazität
und schaffen mehr Sicherheit.
Die Tunnelprojekte, bei denen man
nicht richtungsgetrennt fährt,
sind sehr gefährlich.
Ich verstehe nicht, wie man
gegen ein Projekt sein kann,
das eine zweite Tunnelröhre bringt
und die Sicherheit erhöht.
Die Sicherheit ist wichtig,
die Umwelt profitiert,
weil die Autos
auf der Autobahn fahren.
Parallel dazu werden wir unserem Ruf
als Eisenbahnland gerecht,
investieren auch dort.
Aus meiner Sicht
geht es der Gegnerschaft nur darum,
auf Prinzipien zu reiten,
dass man gar nicht mehr
in die Strassen investieren soll.
Ich will dieses Argument zu Beat
Flach spielen und wieder zurück.
Es werde Kabis erzählt und die
Umwelt profitiere vom Ausbau.
Nein, natürlich nicht.
Es wäre abstrus,
wenn die Natur von mehr verbautem
Beton profitieren würde.
Das kann nicht sein, selbst
wenn die Autos elektrisch fahren,
auch Lastwagen werden
in Zukunft elektrisch fahren.
Das Problem ist, dass man suggeriert,
man würde das Stauproblem lösen
durch eine
Verbreiterung der Autobahn,
und negiert, dass es danach gleich
viel Stau gibt - oder sogar mehr,
einfach an einem anderen Ort.
Dass der ÖV ein wichtiger
Bestandteil unseres Systems ist,
ist unbestritten,
dort muss man mehr machen.
Wo es fehlt, ist zwischen dem
Individualverkehr und dem ÖV,
die Schnittstellen haben wir noch
nicht gelöst,
könnten wir intelligenter lösen,
um Anreize zu schaffen.
Dort, wo ich das Auto brauche,
ein Schreiner ist
auf sein Auto angewiesen,
wenn er nicht berechnen kann,
wann er beim Kunden ankommt,
ist es für ihn eine Katastrophe,
er muss kalkulieren können.
Das ist für ihn wichtig.
Aber die anderen,
die das nicht brauchen,
sollen die Möglichkeit haben,
zu wechseln.
Ihr Auto dort zu parkieren,
wo sie es nicht mehr brauchen,
und auf den ÖV zu wechseln.
Diese Systeme fehlen,
da gibt es einen Bruch.
Geht es Ihnen, wie von Herrn Kutter
gesagt, nur ums Prinzip?
Nein.
Es kann nicht gut sein, wenn man ins
Auto und den Ausbau investiert.
Nein, wir sind überzeugt davon,
dass richtig ist, was wir erzählen,
dass es im Interesse der Mehrheit
in diesem Land ist.
Ich will widersprechen.
Wir haben einfach
unterschiedliche Analysen,
das darf man auch
in einer Demokratie.
Aber ich glaube nicht,
dass es zu mehr Sicherheit führt.
Kein einziges Auto beginnt seine
Fahrt auf der Autobahn
und beendet sie auf der Autobahn.
Sondern jedes Auto beginnt die eigene
Fahrt irgendwo in einem Quartier
und beendet sie
auch wieder in einem Quartier.
Wenn unsere These, die von der
Wissenschaft belegt ist, stimmt,
dass ein attraktives Autobahnnetz,
also mehr Kapazitäten auf den
Autobahnen, auch mehr Autos anziehen,
fahren auch mehr Autos
in einem Quartier los
und kommen in einem Quartier
wieder an.
Dadurch werden
diese Quartiere eben unsicherer.
Übrigens:
Das Beispiel in der Romandie zeigt,
das sagt
das Bundesamt für Strassen selbst,
in den offiziellen Dokumenten
des Bundes,
dass es dadurch 40'000
zusätzliche Autofahrten geben wird.
Darum kann das
nicht mehr Sicherheit bringen,
wenn es zu mehr Fahrten führt.
Eine kurze Reaktion, dann gehe ich
zurück in die Hauptrunde.
Beat Flach, ich bin einverstanden,
ich bin gleicher Meinung.
Wir müssen investieren
in die Agglomerationen.
Dort gibt es ja auch spezielle
Programme, die kennst du auch.
Auf Sparflamme!
Man versucht,
neue Konzepte zu entwickeln,
um die Mobilität zu ermöglichen.
Aber es braucht auch die Autobahnen,
die da und dort etwas besser
ausgestaltet werden müssen.
Was Jon Pult gesagt hat,
Es wird so getan, als hätten nur die
Gegner die Wissenschaft bei sich.
Jedes dieser Projekte
wurde sauber analysiert.
Es gibt zu jedem Projekt
Grundlagenpapiere,
die haben wir
in der Kommission gesehen.
Aus meiner Sicht ist das überzeugend.
Wenn es sauber analysiert ist ...
- Frau Filipovic, Moment.
Als VCS-Co-Präsidentin
können Sie doch nie im Leben sagen:
"Man muss etwas für die Autofahrer-
innen und Autofahrer tun."
Nein, uns geht es
in erster Linie darum,
ein ganzheitliches
Verkehrsmanagement zu haben.
Das brauchen wir in diesem Land.
Neuralgische Punkte etwas auszubauen,
das tut niemandem weh.
Aber wir wissen,
das verlagert die Problematik bloss.
Wir lösen
die Stauproblematik nicht,
sie verlagert sich
nur zum nächsten Engpass.
Man muss darüber sprechen,
wie wir das ansetzen.
Wir haben das Beispiele
der Romandie besprochen.
das wir in dieses Projekt
eingebaut haben.
Wir wissen jetzt:
Genf ist am Anschlag.
Man kann nicht mehr
nach Genf hinein fahren.
Das ASTRA sagt, dadurch würden wir
das Problem bloss noch verschärfen.
Sind wir es
nicht der Bevölkerung schuldig,
jetzt andere Lösungen darzulegen?
Genau darum geht es.
Darum sagen wir:
Jetzt die Weichen stellen,
die Mobilität anders und neu denken
und jetzt den Ausbau stoppen.
Welche Lösungen?
Sie bringen überhaupt keine.
Sie schüren einen Krieg
zwischen Bahn und Auto.
Ich dachte,
dieses Beil hätte man begraben.
Es gab zwei Volksabstimmungen,
um die Finanzierung der Bahn und der
Autobahnen parallel weiterzubringen,
denn weder das eine noch das andere
Verkehrsmittel kann alles aufnehmen.
Wir brauchen keinen Krieg,
sondern Komplemetarität
und eine Multimodalität,
um von einem Verkehrsmittel
auf das andere umsteigen zu können.
Da bin ich bei euch, die
Agglomerationsprogramme sind wichtig.
Dafür war ich beim Kanton zuständig.
Damit man, wenn man
von der Autobahn runter kommt,
in einem Park-and-Ride
parkieren kann
und umsteigen kan auf den Bus,
das Fahrrad oder das Tram.
Genau diese Arbeiten
laufen jetzt beim Bund.
Das ist die Lösung, kein neuer Krieg
zwischen Auto und Bahn.
Ich rede nicht von einem Krieg, auch
nicht von einem Verkehrskollaps,
sondern wir sprechen ganz konkret
von zwei Zeiten am Tag,
morgens und abends, wenn Leute zur
Arbeit fahren und bei Feierabend,
dann haben wir jetzt
eine Verkehrsproblematik,
die wir zusammen angehen müssen.
Da gibt es verschiedene
kombinierte Massnahmen,
wie z.B. die Einführung einer
temporären Temporeduktion.
So könnte man besser planen,
wie lange man von A nach B hat.
Man könnte in den Agglomerationen
den öffentlichen Verkehr ausbauen,
damit die Leute nicht unbedingt
auf die Autobahn müssen,
oder die Veloinfrastruktur,
die Schnellnetze ausbauen.
All das könnten wir tun,
aber was wir jetzt tun,
ganz konkret
in Basel z.B. oder auch in Bern.
In Basel bauen wir
einen Tunnel durch die ganze Stadt.
Und dann findet man:
"Ach, das ist nur ein kleiner Punkt."
Nein,
das sind Lebensrealitäten von Leuten,
die 15 Jahre lang Baulärm
und Emissionen haben werden,
mit denen sie leben müssen -
neben einem Schulhaus.
Sie sagten, die Sicherheit der Kinder
sei extrem wichtig.
Aber neben der Dreirosenanlage
haben wir zwei Schulhäuser,
die 15 Jahre mit dem Baulärm leben
müssen für eine Mobilität,
die wir in 20 Jahren
nicht mehr haben dürften.
Jacqueline de Quattro sagte, das
eine schliesse das andere nicht aus.
Die Frage an den Verkehrsminister:
Temporäre Temporeduktion?
Das machen wir an neuralgischen
Punkten schon lange.
Wenn man auf 80 km/h reduziert,
muss man weniger Abstand machen,
dann hat es für mehr Autos Platz.
Wir machen auch eine
Pannenstreifennutzung.
Wir nutzen alle Massnahmen,
um Stau zu verhindern.
An diesen sechs spezifischen Punkten
ist das aber nicht möglich.
Frau Filipovic,
Sie haben etwas Wichtiges gesagt:
Wir haben heute kein Chaos.
- Verkehrskollaps.
Wenn die Osttangente in Basel
saniert werden muss
in etwa zehn Jahren,
und wir keine Alternative haben,
und dieser Hauptdurchgang wegen
der Sanierung gesperrt werden muss,
haben wir den Kollaps.
In Schaffhausen
werden wir den Kollaps auch haben,
wenn wir den Tunnel nicht mit einer
zweiten Röhre offenlassen können,
damit wir
den anderen sanieren können.
Da haben Sie keine andere Lösung.
Sie nannten eine,
die hat man nicht gehört.
Sie sagen, man müsse regulieren,
die Leute dazu erziehen,
weniger die Autobahn zu benutzen.
Anreize setzen.
- Das will ich natürlich nicht.
Das haben wir die wahre Differenz,
dass man die freie Wahl hat,
das Verkehrsmittel zu nehmen,
das man will -
die hat man dann nicht mehr.
Das müssen sie deutlicher sagen, dann
würden Sie zu einer Lösung kommen,
aber das will ich nicht tun.
Auf keinen Fall, denn es geht darum,
die Freiheit zu haben,
das Mobilitätsmittel der Wahl
zu wählen.
Das kann ich heutzutage nicht.
Wenn ich z.B. in die Agglo will,
kann ich nicht einfach
auf einer Velohauptroute fahren.
Über die Agglomerationsprogramme
investieren wir da.
Wir könnten die Verkehrsprobleme
jetzt anders angehen,
dort Geld investieren, wo es
der künftigen Generationen nützt.
Die heutige Jugend,
Sie sahen es gestern in Basel,
ist nicht begeistert davon.
Wir haben andere Ängste.
Wir wollen Klimaschutz, mehr
Massnahmen für den Klimaschutz.
Wir wollen sichergehen,
dass wir in Zukunft Mobilität haben,
die nicht vor einem Kollaps steht,
was unweigerlich passieren wird.
Die Informationstechnologie
und die Digitalisierung
werden uns
viele Möglichkeiten schaffen,
um den Verkehr besser lenken zu
können - nicht mit Regulierungen.
Der Bundesrat erwähnte
selbstfahrende Autos,
solche habe ich in San Francisco
gesehen.
Diese Sachen kommen,
wichtig ist aber ...
Sind die auch
in die Leitplanken gefahren?
Nein, das hat funktioniert,
ich würde dort sogar einsteigen.
Wesentlich daran ist, dass man
den Leuten, die im Stau stehen,
jetzt nicht sagt:
"Mit einer zehnjährigen Baustelle ist
das Problem dann gelöst."
Sondern es gibt nachher wieder Stau.
Man muss den Leuten, die jetzt im
Stau stehen, ernsthaft begegnen
und anerkennen,
dass es ärgerlich ist.
Man muss dem Schreiner,
dem Sanitär Möglichkeiten aufzeigen,
damit sie ihre Mobilität
besser planen und steuern können:
"Wenn du den Weg so wählst,
z.B. ÖV benutzt, usw."
Man muss diese Leute abholen,
dann würde es funktionieren
und wir würden
nicht ein Verkehrsproblem
in die nächste Generation schieben.
Wie lange
machen wir das noch so weiter?
Irgendwann kommen wir in der Schweiz
an ein Platzproblem.
Wir können die Autobahnen
nicht immer weiter ausbauen.
Es braucht langfristig
eine andere Lösung.
Ich weiss, dass wir zeitlich
nicht so weitermachen können,
weil wir am Ende der Sendung sind.
Wir haben 10 Sek.
für jede und jeden.
10 Sek. für das Schlusswort von
Herrn Rösti. Schaffen Sie das?
Jedes Produkt, das sie konsumieren,
war mit grosser Wahrscheinlichkeit
auf der Autobahn
und kann nicht mit der Bahn
transportiert werden,
weil wir ein Land
mit dezentralen Strukturen sind.
Schauen Sie dieses Bild zusammen an:
2049 zu 2049.
Das ist nicht meine Stärke.
Ausgeglichener geht es nicht.
Danke, dass sie meine Gäste waren.
Danke, Herr Bundesrat,
sind sie nach Zürich gekommen.
Ich wünsche allen eine gute
Heimreise, ob im Auto oder mit ÖV.
Eine Zusammenfassung
dieser "Abstimmungs-Arena"
finden Sie bald
in der SRF-News-App und online.
Dort gibt es auch Antworten von
unserer Bundeshausredaktion
auf Ihre Fragen zu dieser Vorlage,
die Sie eingeschickt haben.
Den Blick hinter die Kulissen gibt
es auf meinem Instagram-Account.
Am Freitag sehen Sie auf dem
gewohnten Sendeplatz der "Arena"
eine Spezialausgabe von "Reporter"
zu den bevorstehenden US-Wahlen.
Die Wiederholung dieser Sendung
heute folgt um 23.30 Uhr,
die Sie auch jederzeit
auf SRF Play finden.
Nächste Woche geht es
wie gewohnt am Freitag weiter.
Die Reihe ist
an der letzten Vorlage,
über die am 24. November
abgestimmt wird.
Wir sprechen über
die beiden Referenden zum Mietrecht.
Jetzt folgt
"10 vor 10" und "Gredig direkt",
darum sage ich nicht wie sonst:
"Gute Nacht aus Studio 8",
sondern: "Bleiben Sie wach!
Es bleibt spannend."
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
SWISS TXT / Accessibility Services
Julia Engel, Martina Riedi,